Çeviri: Kerime Gunturk
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Tüm hayatım boyunca mavi yüzgeçli
dev tuna balığının güzelliği, şekli ve
fonksiyonu karşısında büyülenmişimdir.
Mavi yüzgeçliler bizim gibi sıcakkanlıdır.
Tunaların içinde en büyükleridirler ve büyüklükleriyle
denizde yaşayan kemikli balıkların arasında da ikinci sırada yer alırlar
Aynı bir memeli gibi
okyanusta sıcak kaslarıyla
ısı alma gücü olan balıklardır.
Bu Monterrey Bay akvaryumundaki balıklarımızdan biri
Şeklini ve okyanus yüzüşü için kuvvetlendirilmiş
aerodinamik dizaynını görebilirsiniz
Tüm okyanusu göğüs yüzgeçleri ile geçer,
kendini yükseltir ve
hilal biçimli kuyruğuyla hareketlerine güç verir.
Vücudunun büyük bir bölümünde derisi çıplaktır
Böylece sudaki sürtünmeyi azaltır.
Bu yüzden doğanın en iyi makinelerinden biridir.
Mavi yüzgeçli Tunalar
tüm insanlık tarihi boyunca
insanlardan saygı görmüştür.
4000 yıldır bu balığı avlıyoruz,
Ve binlerce yıl önce
şu an gördüğümüz bu sanat eserleri
üzerinde belirtilmişlerdir.
Mavi yüzgeçli Tunalar Fransa’da mağara çizimlerinde de bulunmuştur.
3000 yıllık geçmişe sahip
madeni paraların üzerinde de varlar.
İnsanoğlu bu balığa saygı göstermiştir.
Ve bizim neslimiz hariç
tüm zamanlar boyunca da
sürekli bir şekilde avlanmıştır.
Mavi yüzgeçliler her nereye gittilerse takip edilmişlerdir.
Bir devlet kuşu gibi
mavi yüzgeçlilere hücum edilmiştir.
Yakın zamana kadar bu balıklar için
sürekli tuzaklar hazırlanıyordu.
Ağlarla ve dev gibi kazıklarla yapılan avlanma
bugün hala devam etmekte
ve mavi yüzgeçlileri ekolojik olarak
gezegenimizden silmektedir.
Mavi yüzgeçliler genel olarak
tek bir yere gider: Japonya
Bazılarınız mavi yüzgeçlilerin ölümüne katkı sağladığı için
kendilerini suçlu hissedebilir.
Onlar yağ bakımından zengin
ve kesinlikle
çok lezzetli nefis kas yığınlarıdır.
Ve problemleri de bizim onları öldüresiye yememiz.
Şimdi Atlantik’teki problem oldukça basit.
Mavi yüzgeçlilerin iki popülasyonu vardır: bir büyük, bir küçük
Kuzey Amerika popülasyonunun
yaklaşık 2000 tonu avlandı.
Avrupa ve kuzey Afrika popülasyonu ( doğulu mavi yüzgeçli Tunalar)
inanılmaz seviyelerde avlandılar.
Son on yıldır nerdeyse her yıl 50.000 tonun üzerinde avlanıyorlar.
Sonuç olarak hangi tarafa bakarsanız bakın
ister batı ister doğu,
1950ler deki verilere göre
mavi yüzgeçli Tunaların popülâsyonunda
çok büyük bir azalma var,
bu oran %90lara kadar gidiyor.
Bu yüzden mavi yüzgeçlilere
kaplanlar, aslanlar,
Afrika filleri ve pandalarla
eşit statü verilmiş
Bu balıkların iki ay önce
nesli tükenen canlılar listesinde yer alması teklif edildi.
Teklif, iki komitenin
bu balığın CITES 1 kriterlerine uygun olduğuna dair
dikkat çeken bilimsel çalışmalarına rağmen
iki hafta önce oylandı
ve reddedildi.
Eğer konu Tunalarsa ilgilenmezsiniz
muhtemelen uluslar arası uzun hatlarla,
yakalanan Tunalarla yahut
kazara avlanan deniz kaplumbağaları,
köpek balıkları, kılıçbalıkları ve
albatroslarla daha çok ilgilenebilirsiniz.
Bu hayvanların sudan çıkışı ve onların ölümü
tuna balıkçılığı sırasında meydana geliyor.
Karşı karşıya kaldığımız problem
tuna balıkları hakkında çok az bilgiye sahip oluşumuz
oysa bu odadaki hemen hemen herkes
bir Afrika aslanının
avını nasıl parçalara ayırdığını bilir.
Oysa bu odadakilerin bir mavi yüzgeçli tunanın beslendiğini görmüş olabileceğinden şüphe duyuyorum.
Bu tuna balığı bu odadakilerin probleminin
ne olduğunu sembolize ediyor.
21. yüzyıldayız ancak okyanuslar hakkında
derin çalışmalara daha yeni başladık.
Teknoloji öyle bir zamana geldi ki
artık dünyadan uzayı görmemize,
uzaktan okyanus diplerine ulaşmamıza izin veriyor
Ve okyanus diyarının
esas işinin ne olduğunu anlayabilmek için
bu teknolojiyi hemen kullanmak zorundayız.
Pek çoğumuz hatta ben bile gemiden baktığımızda
homojen bir okyanus görürüz.
Temelin nerede olduğunu bilmeyiz.
Afrika ovalarını gördüğümüz gibi
sudaki deliklerin nerede olduğunu söyleyemeyiz.
Sudaki koridorları göremeyiz
ve bir tuna balığını, deniz kaplumbağasını
veya bir albatrosu nelerin bir araya
getirdiğini bilemeyiz
Şu an sadece
fiziksel ve biyolojik okyanus biliminin
bir araya gelip mevsimsel bir güç yaratarak
sıcak su akıntısı
oluşturduğunu ve sıcak noktaları
umut noktaları haline getirebileceğini
yeni yeni anlamaya başladık.
Bu sorunların bu kadar büyük olmasının nedeni
teknik olarak denize ulaşmanın zor oluşu.
Kendi bölgelerinde Tunaları
yahut tüm pasifik diyarı üzerinde çalışmak çok zor.
Bir mako köpekbalığına kişisel olarak yaklaşmak ve
üzerine bir etiket koymayı denemek gerçekten çok zor.
Ve OSU dan Bruce Mate'in takımında olduğunuzu
ve bir mavi balinaya yaklaştığınızı
o orda dururken üzerine bir etiket koymaya çalıştığınızı hayal edin.
Daha üstesinden gelmemiz gereken
gerçek bir mühendislik sorunumuz var.
Bizim takımımızın, adanmış bir takımın hikayesi
balıklar ve çiplerdir.
Uydu telefonunuzdaki ya da
bilgisayarınızdaki çipleri
alıp kullanıyoruz aslında.
Onları normalden çok farklı bir şekilde bir araya getiriyoruz
ve bu bizi okyanus diyarının daha önce hiç gitmediğimiz
yerlerine götürüyor.
Böylece ilk defa
bir tuna balığının okyanus altındaki yolculuğunu
ışık ve foton kullanarak gün batımı ve
gün doğumunu ölçerek izleyebildik.
15 yıldan fazla bir süredir Tunalarla çalışıyorum
Monterrey Bay akvaryumunun
partneri olma ayrıcalığına sahibim
Okyanustan küçük bir kesit alıp
mavi yüzgeçli Tunaları
ve sarı yüzgeçli Tunaları bir araya getirip
camekânın arkasında koyup sergiliyoruz.
Her sabah baloncuk duvağının yukarıya çıkışında
aslında açık denizlerdeki bir topluluğu,
dünya üzerinde dev mavi yüzgeçli tunanın
yüzebileceği tek yeri görüyorsunuz.
Onların şekillerindeki, fonksiyonlarındaki ve
bitmeyen hareketlerindeki güzelliği görebiliyorsunuz
Kendi alanlarında, okyanusta durmadan yüzüp duruyorlar.
Yılda iki milyon insanı
bu balıklarla buluşturup,
güzelliklerini onlara gösterebiliyoruz.
Sahnenin arkasında Monterrey Bay akvaryumu
diğer partneri Stanford Üniversitesi laboratuarıyla da çalışıyor.
Burada 14-15 yıldan beri
mavi ve sarı yüzgeçli Tunaları
bir arada tutabiliyoruz.
Bu balıklar üzerinde çalışıyoruz.
İlk öğrenmemiz gereken de onları nasıl idare edeceğimizdi.
ne yerler?
ne ile mutlu olurlar?
Su tanklarına girdik ve onların çıplak tenlerine dokunduk
İnanılmaz harika hissettiren bir şey bu.
Ve sonra daha da iyisi
kendi tuna ustamızı chuck Farwellimizi,
Alex Nortonumuzu bulduk.
Bu adam tek bir hareketle tunayı tutup
başka bir
su havuzuna aktarabilir.
Böylece bizde o tunayla çalışabiliyor
ve açık denizde hiçbir sınır görmeyen
bu balığı
incitmeme tekniklerini öğrenebiliyoruz
Bilim adamları Jeff ve Jason
bir tuna balığını
su kanalına eş değer bir banda koyacaklar
Aynı yerde durduğu halde tuna kendini Japonya ya gidiyor sanıyor.
Biz aslında balığın oksijen
ve enerji tüketimini ölçüyoruz.
Bu datayı alıyor ve daha iyi modeller üretiyoruz.
Bu tunayı gördüğüm zaman—bu en favori manzaramdır.
Merak etmeye başladım:
Daha biz boylam problemini çözemeden bu balık nasıl çözdü?
Şu balığa bir bakın
Muhtemelen görebileceğiniz en yakın mesafeden bakıyorsunuz şu an
Labaratuvar çalışmaları
açık okyanusa nasıl gideceğimizi artık bize öğretti.
Tag-a-gigant adlı programımız sayesinde
İrlanda’dan kanadaya,
korsikadan ispanyaya gidebiliyoruz.
Dünya üzerinde pek çok ülkeyle avlanıyoruz
bunu yaparkende
dev tunaların içine
elektronik bilgisayarlar koyuyoruz.
Bugüne kadar 1100 tunayı etiketledik.
Şimdi size 3 tane klip göstereceğim
çünkü bu 1100 tunayı ben etiketledim.
Çok zor bir işlem ama bir bale gibi.
Tunayı sudan çıkarırız, ölçeriz	,
balıkçılar, kaptanlar, bilim adamları ve teknikerler den
oluşan bir takım bu hayvanı
4-5 dakikalığına suyun dışında tutmaya çalışıyor
Solungaçlarına su dökerek ona oksijen veririz.
Etiketleme,bunun çevreyi algıladığından emin olduktan sonra,
veriyi bilgisayara girdikten sonra
yine büyük bir eforla
onu suya bırakırız.
Gittiği zaman hep mutlu oluruz.
Kuyruğunun suya vurduğunu görürüz.
Topladığımız veri sayesinde
etiketlenen balık geri döndüğünde biliriz --
bin dolarlık bir ödül için
bir balıkçı o etiketi getirir--
önümüzdeki 5 yıl boyunca
denizde o balığı
takip edebiliriz.
Bazı Tunalar gerçekten büyük olabilirler,
mesela Nantucket adası yakınlarındaki bu balık gibi.
Ama bu bile benim bugüne kadar
etiketlediğim en büyük tunanın yarısı kadar.
Bir balığı tekneye almak
insan ve takım çabası gerektirir.
Bu vakada tunaya otomatik açılan
uydu arşiv etiketi koyuyoruz.
Bu etiket tunayla
yola devam eder, tunanın etrafındaki çevreyi hisseder
ve kendiliğinden balığı terk eder.
Ayrılır ve su yüzeyinde yüzer,
üzerindeki elektronik işlemci sayesinde
dünya yörüngesindeki yerine
etiketteki basınç ve sıcaklık verileri hesaplanarak geri gönderilir.
Böylece bir insan kontağı olmadan
otomatik açılan uydu etiketini
yerine geri göndeririz.
Bu haklarında konuştuğum iki elektronik etikette pahalı etiketler.
Kuzey Amerika’daki çeşitli mühendisler
tarafından geliştirildiler,
Ve şu an okyanusta sahip olduğumuz
en iyi ve yeni teknolojiye sahip gereçlerimizden ikisidirler.
Bize bir topluluk bugüne kadar
diğer tüm topluluklardan daha çok yardım etti.
Bu toplulukta Kuzey Karolayna balıkçılar topluluğudur.
Orda Harris ve Morehead isimli iki kasaba var.,
10 yılı aşkın bir süredir
her kış Tag-a-Gigant isimli bir
parti düzenliyorlar ve
balıkçılarla birlikte 800-900 balığı etiketliyoruz.
Bu görüntüde balığın ölçümünü yapıyoruz.
Ve son yıllarda yapmaya başladığımız bir şeyi yapacağız:
mukus örneği alacağız.
Derisinin ne kadar parlak olduğuna bir bakın, benim yansımamı görebiliyorsunuz.
Ve bu mukus sayesinde bir gen profili oluşturabiliyoruz.
Cinsiyet üzerine bilgi topluyor,
otomatik açılan uydu etiketini bir kez daha kontrol edebiliyor
ve sonra okyanusa bırakıyoruz.
Bu benim favorim.
Doktoralı öğrencim Gareth Lawson un yardımıyla
tek bir tunanın muhteşem resmi.
Bu tuna çok sayıda okyanusta geziniyor.
Sıcak olan körfez akıntısı,
yukarda soğuk olan da Maine Körfezi akıntısı.
İşte orası tunanın gitmek istediği yer. Ringa balık sürüsünde yem aramak istiyor.
Ama oraya gidemez, çünkü çok soğuk.
Ama sonra sular ısınıyor, tuna da dalıp biraz balık avlıyor
Belki sonra evine geri gelir,
sonra geri gidebilir.
Kışın aşağıya Kuzey Karolayna ya geliyor.
Sonrada Bahamalara geçiyor.
Ve benim favori görüntüm: üç tuna Meksika körfezine gidiyor.
Üç tunada etiketlenmiş.
Astronomik olarak pozisyonlarını hesaplıyoruz.
Bir araya geliyorlar. Bu tuna çiftleşmesi olabilir.
Ve işte orada,
Tunalar yavruluyor
Ve bunun gibi datalar sayesinde
bir harita oluşturabiliyoruz,
bu haritada son 10 yılda
ve etiketlemenin yarısıyla meydana getirilmiş
binlerce pozisyon görüyorsunuz.
Şimdi batı tarafından
doğuya giden tunaları gösteriyoruz
İki tuna popülasyonu var
bunlardan birisi etiketlediğimiz körfez popülasyonu,
onlar körfeze doğru gidiyorlar daha önce size göstermiştim
ve ikinci popülasyon var.
Kuzey Amerika tunalarımız arasında yaşayanlar
Avrupa tarafında yaşayan tunalarımız suların kabardığı yöne doğru gidiyor,
sıcak bölge ümit bölgesi oluyor
iki tuna popülâsyonu birbirine karışıyor.
Bilimsel olarak her ne yaptıysak
Uluslar arası Komiteye gösteriyoruz,
yeni modeller yapıyor,
two-stock-no mixing modeli gösteriyoruz –
ki CITES anlaşmasını
reddetmekte kullanılıyordu-
bu model doğru bir model değil
Bu model bir örtüşme modeli,
daha ileriye gitmenin yolu.
Bu modelle idare yerinin
neresi olması gerektiğini tahmin edebiliriz.
Meksika körfezi ve Akdeniz gibi yerler
tek bir türün, tek bir popülasyonunun
yakalanabileceği yerler.,
Buralar derhal korumamız gereken yerler arasında geliyor.
Karışım Atlantiğin ortasında meydana geliyor.
Amerika ve Kanadanın avlanmasına izin veren bir yasa hayal edebiliyorum.
Çünkü balıkçılarını iyi idare ediyorlar,
iyi iş çıkarıyorlar.
Ama uluslar arası alanda
balıkçılık ve aşırı balık avlanma iyice çılgınlaştı.
Bu yerlerde umut noktaları oluşturmalıyız.
İşte bu korumaları gereken mavi yüzgeçli tunanın boyutları.
Şimdi ikinci projemizin ismi
Pasifik Pelagiclerini Etiketleme
Deniz hayatında sayım yapan bizler
gezegeni bir takım gibi ele alıyoruz
Öncelikle Sloan vakfı ve diğerleri tarafından
maddi olarak destekleniyoruz,
böylece projelerimizi gerçekleştirebiliyoruz.
17 alan programından birisiyiz ve sadece tunaları değil
çok miktarda diğer yırtıcılarıda etiketlemeye başladık
Yani bizim yaptığımız
Alaskaya somon köpek balığını etiketlemeye gitmek,
kendi bölgelerinde onlarla iletişime geçmek.
Onları somon yakalarken izlemek
ve sonra eğer yolları üzerine
somon bırakırsak
onları yakalayabileceğimi fark ettik
Bu beyaz balinanın kuzeni
ve çok dikkatle dikkat edin
çok dikkatle dedim,
onu gerçekten sakinleştirebiliriz,
hortumu ağzına koyuyoruz, güverteden kaldırıp
uydu etiketiyle etiketliyoruz.
Bu uydu etiketiyle köpek balığı ev telefonunuz olacak
ve mesaj gödeebileceksiniz.
Köpek balığı burada sıçrıyor eğer dikkatle bakarsanız bir anteni var.
Bu somon avlayan, uydu etiketli
özgürce yüzen ve bu sırada
bize veri yollayan bir köpek balığı.
Somon köpek balıkları haricinde etiketlediğimiz başka köpek balıklarıda var.
Ama burada somon köpek balıkları üzerlerindeki metre seviye çözünürlüğüyle
okyanusta gidiyorlar, sıcak renklerin olduğu yerde su ısısı daha yüksek.
Somon köpek balıkları yavrulamak için
aşağıya tropiklere gidiyor
sonra Monterrey’e geliyorlar.
Şimdi hemen Monterrey’in yanında yukarıda Farrolone’de
Scott Anderson ve Sal Jorgenson’un liderlik ettiği
bir beyaz köpekbalığı takımı var.
Hedefi dışarı atabilirler,-
bu fok balığı şeklinde bir halı-
beyaz köpek balığı meraklı bir hayvandır buna gelecektir.
4.8 metre uzunluğundaki botumuza yaklaşacaklar
Bu bir kaç ton ağırlığında bir hayvan.
Hedefin etrafında dolanacağız.
ve akustik bir etiket koyacağız, akustik sonarlı.
Etiketin ismi: OMSHARK 101065,
ya da bunun gibi bir şey,
Ve sonra üzerine uydu etiketi koyacağız.
Bu etiket bize köpek balığının uzun mesafe seyahatleri hakkında bilgi verecek.
Bunu da hayvanın üzerindeki bilgisayar ışık tabanlı
jeolojik algoritması sayesinde çözecek.
Bu olayda Sal hayvanın üzerindeki iki etikete bakıyor.
İşte oradalar; Kaliforniya beyaz köpek balığı diğer beyaz köpekbalıklarıyla
köpekbalıkları kafesine gidip geri dönüyor.
NOAA’da ki meslektaşlarımızla Makos ve
Mavi Köpekbalıklarını da etiketliyoruz.
Ve şimdi birlikte
bu renkler okyanusunda gördüğümüz şey; ısı.
10 günlük Makos larvalarını ve somon köpekbalıklarını görebiliyoruz.
Beyaz ve mavi köpekbalıklarımız var.
Ve ilk kez
bir ecoscape – okyanus ölçeği kadar büyük-
köpekbalıklarının nereye gittiğini gösterdi.
TOPP’ tan bir tuna takımı hiç düşünülmeyeni yaptı.
Aynı zamanda 1700 tunayı,
mavi yüzgeçlileri, sarı yüzgeçlileri ve akorkinoz balığını etiketledi.
Bizim kullandığımız
etiketleme programlarını kullanarak
sensorlu etiketleri dikkatlice
yavru tunalara naklettiler.
Ve sonra onları tekrar
okyanusa bıraktılar.
Tunalar geri döndüler, döndükleri zaman
NASA’nın sayısal okyanusunda
mavi yüzgeçlileri mavi renkte,
koridorlarında karşıya geçerken
batı pasifiğe dönerken görebilirsiniz.
UCSC’den takımımız fil fok balıklarını kafalarının üzerinden etiketlediler.
Deri değiştiklerinde etikette çıkıyordu.
Okyanusun yarısını fil fok balıkları kapsıyor,
548m. Derinlikten inanılmaz
veri aldık.
Ve sonra Scott Shaffer yelkovan kuşlarına
hafif imalat tuna etiketleri taktılar.
Şimdi bu etiketler sizi Yeni Zelanda’dan alıp Monterrey’e ve sonra tekrar geriye götürecek.
Ki bu 35.000 deniz mili eder
daha önce böyle bir şey görmedik.
Ve şimdi hafif imal edilmiş,küçücük,yer belirten etiketlerle
bu yolculuğu gerçekten görebiliyoruz.
Aynı şeyi bazen okyanusu
bir yolculukta geçen Laysan Albatroslarında da yaptık.
Onlarda tunalarla
aynı güzergâhı takip ediyorlar.
Neden yakalanabileceklerini görebilirsiniz
Sonra George Shillinger ve Playa Grande’den
deniz kaplumbağası takımımız daha önce bulunduğumuz
yere doğru giden deniz kaplumbağalarını etiketlediler.
Ve Scott Benson’un takımı
deniz kaplumbağalarının Endenozyadan
Monterrey’e kadar geldiklerini gösterdi.
Sonunda bu hareketli okyanusta
yırtıcıların nerede olduklarını görebiliyoruz.
Onların okyanus kadar geniş ecospace’leri
nasıl kullandıklarını görebiliyoruz.
Bu bilgi sayesinde
artık ümit noktalarını haritaya aktarabiliyoruz.
Buradaki veri üç yıllık.
Bu verinin 10 yıllığıda var.
Bu hayvanların yaptıkları mevsimsel
aktivitelerin sinyalini görebiliyoruz.
Yani bu bigiyi özetleyip
sıcak noktalarda kullanabiliyoruz.
4000 görevlendirme.
dev gibi başarması zor bir görev,
bir bölgede 2000 etiket,
ilk kez burada gösteriliyor.
Kaliforniya’nın toplanma bölgesi
olduğu ortaya çıktı.
Sonra bu hayvanlardan bir çeşit tekrar istediğimizde
bize yardımcı oluyorlar.
2000 metre derinlikten
veri alan araçlar taşıyorlar.
Gezegenimizden, Antartika
ve Kutuplar gibi çok kritik bölgelerden bilgi topluyor.
Bunlar pek çok ülkeden gelen fok balıkları
bizim için
buz katmanlarının altından örnek alıyor
ve her iki kutupla ilgili okyanus bilimi niteliğinde
ısı verisi veriyorlar.
Bu veri gözünüzde canlandırdığınızda izlemesi büyüleyici bir şey.
Bu veriyi hala nasıl canlandıracağımıza dair bir çözüm bulamadık.
Ve sonra bu hayvanlar yüzdükçe,
bize iklim problemleriyle ilgili bilgi verdikçe
bu bilgiyi halka iletmenin
çok kritik olduğunu düşündük,
bu çeşit bir veriye
halkın ilgisini çekmeyi düşündük.
Bunu büyük kaplumbağa yarışı düzenleyerek-
ki bu kaplumbağalar etiketliydi- 4 milyon kişinin dikkatini çekerek başardık.
Ve şimdi Google Okyanus ile
okyanusa bir beyaz köpekbalığı koyabiliriz.
Bunu yapınca köpekbalığı yüzer
ve siz okyanusun büyüleyici derinliklerini görebilirsiniz.
Ve köpekbalığı Kaliforniya’dan
Hawaii’ye gittiği gibi yolunu bulur.
Ama belki mavi görev
bizim göremediğimiz şekilde okyanusu doldurabilir.
Kapasitemiz var, Nasa’nın okyanusu var.
Sadece bir araya getirmeye ihtiyacımız var.
Şöyle özetlersek,
Kuzey Amerika’da Yellow Stone ulusal parkının nerede olduğunu biliyoruz,
kıyılarımızın hemen dışında.
Bize nerede olduğunu gösterecek teknolojiye sahibiz.
Ne hakkında düşünmeye ihtiyacımız var? Belki Mavi Görevin
artan bir biyolojik blog kapasitesi olduğunu düşünmeliyiz.
Bu nasıl olur,
bu çeşit bir hareketliliği herhangi bir yere alabilirmiyiz?
Ve sonunda bir mesaj merkezi oluşturup
belki mavi balina ya da beyaz köpekbalığı
gibi hayvanlardan gelen canlı bağlantıları kullanacağız.
Eğer yaparsanız öldürücü telefon uygulamaları yapın.
Golden Gate köprüsü altından köpekbalıkları geçtiğinde
pek çok insan gerçekten çok heyecanlanmıştı.
Gelin halk bu çeşit aktivitelere hemen iphone’larından bağlanabilsin.
Böylece bazı internet efsanelerinden uzaklaşabiliriz.
Böylece mavi yüzgeçli tunayı kurtarabiliriz.
Beyaz köpekbalığını kurtarabiliriz.
Bunu yapacak bilime ve teknolojiye sahibiz.
Ümit burada, evet yapabiliriz.
Sadece bu kapasiteyi okyanuslarımıza
daha fazla uygulamamız gerekiyor.
Teşekkür ederim.
(Alkış)